မင်္ဂလာပါ။ ကျွန်တော် John Green ပါ။
ဒါကကမ္ဘာ့သမိုင်းအမြန်သင်တန်းပါ။
ဒီနေ့ကွန်တော်တို့အိန္ဒိသမုဒ္ဒရာအတွင်းကူးသန်းရောင်း ဝယ်ခြင်းအကြောင်း
ဆွေးနွေးကြမယ်။
တို့လက်ရေးကဘယ်လိုကြောင့်ဒီလိုကောင်းသွားဒါလဲ?
အိုး! - ကျွန်တော့် ကမ္ဘာလုံးကကမ္ဘာလုံးလေးရတယ်
ကျွန်တော်တို့ခေတ်သစ်သမိုင်းလုပ်ကြမယ်၊ ဒီမှာတဦးတယောက်အကြောင်
သို့မဟုတ်တော်တော်ပျင်းစရာကောင်းတဲ့ခေတ်တွေအကြောင်းမပြောဘဲ
စနစ်အကြောင်းပြောကြမယ်
မဟုတ်ဘူး Stan
ဟိုလို Dynasty မဟုတ်ဘူး
ဟုတ်တယ်ဒီလိုခေတ်။
ကမ္ဘာ့သမိုင်းစာသင်ခန်းတော်တော်များများကယခုတိုင်
ရယ်စရာဦးထုပ်ဆောင်းတဲ့လူတွေနှင့်သူတို့ရဲ့
ဟာသလုပ်ရပ်တွေကကျွန်တော်တို့ဘဝတွေကိုဘယ်လိုပုံသွင်းခဲ့လဲ ဆိုတာကိုကိုအာရုံစူးစိုက်ကြတယ် မဟုတ်ဘူးလား?
ဒါကတော့စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းသလိုရယ်
လဲရယ်ရတယ်
ပြင်သစ်ဘုရင် Charles VI က သူ့ကိုဖန်နှင့်ပြုလုပ်ထားတယ်
လို့ယုံကြည်တယ်။
သနားညှာတာမှုကင်းမဲ့စွာနှင့်ရယ်စရာဦးထုပ်ဆောင်း
ပြီးကျွန်တော်တို့ကိုအုပ်ချုပ်ခဲ့တဲ့သူတွေကိုအာရုံစိုက်တာ က
ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်သမိုင်းပြုလုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာကို မေ့သွားစေတယ်။ Mr. Green, Mr. Green!
ပြင်သစ်ကCharles VI က
သူ့ကိုဖန်နှင့်လုပ်ထားတယ်ဆိုပြီးတကယ်ယုံတာလား?
ဟုတ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ဒီနေ့တော့ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်မှုအကြောင်းကျွန်တော်တို့ပြောကြမယ်။
ဒါစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းမယ်လို့ဂတိပေးပါတယ်။
ဒီတော့အာရုံစိုက်ကြပါ
နောက်
ဦးထုပ်တွေမပါဘူး။
ဒါဟာစာသင်ခန်းပါ
Truman Capoteရဲ့ကမ်းခြေပါတီမဟုတ်ဘူး။
တေးဂီတစတင်
ဒီတော့အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်ခြင်းဟာပိုးလမ်းမကြီးလိုဘဲ
သူကလဲကုန်သွယ်လမ်းကြောင်းတွေကွန်ရက် ဖြစ်ပြီးပစ္စည်းရောင်းသူတွေကို ပစ္စည်းလိုသူတွေနှင့်
ဆက်သွယ်ပေးတယ်၊
လိုသူတွေကလဲသူတို့လိုတဲ့ပစ္စည်းအတွက်ငွေပေးကြတယ်။
ပိုးလမ်းကြီးလိုဘဲသူလဲလမ်းကြောင်းတကြောင်ထဲမဟုတ်ဘူး အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ် ရေးမှာလဲလမ်းကြောင်းအများကြီးဘဲ။
လမ်းကြောင်းတွေကလဲအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာဝှမ်း တဝှက်မှဆိပ်ကမ်းမြို့တွေ Zanzibar
Mogadishu, Hormuz နှင့် Canton အပါအဝင်တို့နှင်ဆက်သွယ်ထားတယ်။
စကားမစပ်ကျွန်တော့်အသံထွက်ပုံကိုမဝေဖန်ခင်ကျေးဇူးပြုပြီးသတိရပါ ကျွန်တော့်အသံထွက်မှားဒါကကျွန်တော့်အမူအရာ
ဒါကိုကျွန်တော်လုပ်နေဒါသင်ခန်းစာတစ်စကထဲက၊ တယောက်မှသတိမထားမိဘူး
ဒါကျွန်တော့်အမူရာဆိုဒါ။
တောင်းပန်ပါတယ် - ကျွန်တော်နည်းနည်းလွှတ်သွားတယ်။
ဒါပေမဲ့အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်ရေးကပိုးလမ်းမကြီးကုန်သွယ်ရေးထက် ပိုကြီး၊ပိုကြွယ်ဝပြီးပါဝင်သူပိုပြီးများပြားပြီးအမျိုးစုံလွင်တယ်၊
ဒါပေမဲ့သူ့လောက်မကျော်ကြားတာကနာမည်ကသိပ်မမိုက်လို့ဖြစ်နိုင်တယ်။
ဘယ်လိုထင်လဲ Stan?
"Neptune Network" လိုလား?
မဟုတ်ဘူး။
"The Wet Web"?
မဟုတ်ဘူး၊ ဒါတော့လုံးဝဘဲNo, that’s definitely not it.
The Sexy Sea Lanes of South Asia"?
မဟုတ်ဘူး၊ ဒါကကျွန်တော့် မပီမသစကားနှင်
ခက်ခဲလိမ့်မယ်။
"THE MONSOON MARKETPLACE"!
ကျေးဇူးဘဲ Danica
အခုတော့ရက်စွဲတွေရဲ့နိုင်ထက်စီးနင်းမှု
ရ၀၀ CE ရာစုလောက် ကမှတ်မိနိုင်သော Monsoon Marketplace ရှိခဲ့တယ်။ဒါပေမဲ့
တကယ်ကြီးထွားလာတာက
၁၀၀၀ နှင့် ၁၂၀၀ CE ကြားထဲမှာ
PaxMongolica ခေတ်ကြတော့ကုန်းကြောင်းကုန်သွယ်ရေးကပိုပေါပြီးပိုလုံခြုံလာတော့
နည်းနည်းကျဆင်းလာတယ်
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့
နေပါဦး-----
Mongols တွေ။
ဒါပေမဲ့အိန္ဒ္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်ရေးက ၁၄ နှင့် ၁၅ ရာစုတွေမှ
ပြန်၍ဦးမော့လာတယ်။
ဒီတော့ဘယ်သူတွေကကုန်သွယ်ကြလဲ? Swahili ကမ်းခြေကမြို့တွေ၊
အရှေ့အလယ်ပိုင်းအစ္စလမ်မစ်အင်ပါယာများ၊အိန္ဒိယ၊
တရုတ်ပြည်၊ အရှေ့တောင်အာရှ -
ဥရောပတော့မဟုတ်ဘူး
ဒီဟာကတော့Monsoon Marketplace ကထင်ပေါ် ကျော်ကြားခြင်းရှိသင့် သလောက်မရှိခဲ့တဲ့
အကြောင်းတခုဖြစ်နိုင်တယ်။
အတွေးပူဖောင်းကိုသွားာျဆို့
သင်ဟာတရုတ်ပြည်မှာနေပြီးသင့်ဓါးအတွက်ဆင်စွယ်ဓါးရိုးလိုခဲ့လျှင်
သင်ကုန်ကူးရလိမ့်မယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ဆင်တွေကအိန္ဒိယနှင့်အာဖရိကမှာ
ဘဲရှိကြလို့ဖြစ်တယ်။
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်ရေးစတင်ခဲ့ရတဲ့အကြောင်းပြချက်များမှတခုကတော့
သယံဇာတပစ္စည်းများပြားကြွယ်ဝခြင်းဖြစ်တယ်
သွင်းကုန်လိုအပ်ချက်အမျိုးမျိုး - ဆင်စွယ်မှသစ်၊စာအုပ်၊ဆန်စပါးစသဖြင့်ပေါ့။
ဒါပေမဲ့အရေးကြီးစုံးကတော့လေဖြစ်တယ်၊
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကMonsoons လို့ခေါ်တဲ့
အထူးလေအစုံတို့ရဲ့အိမ်ဖြစ်လို့ဘဲ။
အများအားဖြင့် Monsoonလို့ဆိုလျှင်အိန္ဒိယကမိုးနှင့်ပတ်သက်ပြီးကြားရတာ်
ဒါပေမဲ့ဒီလိုMonsoons (မုတ်သုံ)ဆိုတာမိုးလို့စဉ်းစားမည့်အစား
ဒါကမိုးရာသီကိုတင်ဆောင်လာတဲ့လေလို့စဉ်းစားသင့်တယ်။
ရာသီဥတုတွေရဲ့ကောင်းခြင်းကတော့သူတို့ကအချိန်မှန်မှန်လာကြတယ် -
မုတ်သုန်လေတွေကလဲဒီလိုဘဲ။
သင်ဟာသင်္ဘေားတယောက်ဖြစ်ခဲ့လျှင်သင့်ကိုအာဖရိကမှအိန္ဒိယသို့သယ်ဆောင်ဖို့
ဧပြီလနှင့်စက်တင်ဘာလကလေကိုအားကိုးမယ်။
နောက်တဖန်သင့်ကိုအာဖရိကကိုပြန်ပြီးသယ်ဆောင်ရန်
နိုဝင်ဘာနှင့်ဒီဇင်ဘာကြလျှင်ရွက်လွင့်ရမယ်။
ဒီလေတွေကဘယ်လောက်တောင်ကြိုတင်ခန့်မှန်းလို့ရလဲဆိုရင်ရေ
ကြောင်းခရီးသွားလမ်းညွှန်များကမကြာခဏ
ထွက်ခွါမယ့်အချိန်ကိုအပတ်စဉ်အတိအကျပြသထားတယ်တချို့ကတော့
တခါတရံနေ့အတိအကျဖေါ်ပြနိုင်တယ်။
ခန့်မှန်းလို့ရတဲ့လေကအန္တရာယ်လျော့ပါးစေတယ်။
ဒီလို ဟိုးရှေးခေတ်မှာ သင်္ဘောတွေကိုရွက်လွင့်ပြီးသို့မဟုတ်လှေခတ်သမားတွေ
ကိုအားကိုးမောင်နှင်ရတော့သင့်ကုန်ပစ္စည်း
တွေအချိန်မီမရောက်မှာ၊ ပျက်ဆီးမျာ သို့မဟုတ်သင်သေသွားမှာ - ဒါတွေက
တမ္ဘာလုံးနှင့်ဆိုင်ရာစီးပွားရေးရဲ့ကျန်းမာရေးကိုထိခိုက်စေမယ်။
ဒါပေမဲ့ကြိုသိရတဲ့လေကြောင်း တွေကဘေးအန္တရာယ်ကိုလျှော့ချစေတယ်။ ဒီတော့ပိုမို
ဈေးနှုန်းချိုသာသောကုန်သွယ်ရေး တနည်းအားဖြင့်ပိုမိုကုန်သွယ်နိုင်ခြင်း
အဓိပ္ပါယ်ကတော့လူတော်တော်များများအံ့သြဖွယ်ရာဓါးရိုးတွေရနိုင်မယ်။
ကျေးဇူးဘဲအတွေးပူဖောင်းရေ။
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာပြောသင့်တဲ့ရောတွေရှိသေးတယ်။ ပထမစုံးအိန္ဒိယ
ကုန်သွယ်ရေးကပိုးလမ်းမကြီးထက်ပိုတဲ့လူတွေပေါင်းစပ်လုပ်ရှားခဲ့တယ်။
ဒီမှာကရဟူဒီလူမျိုးတွေ၊ အာဖရိကမှမလေးရှားကိုသွားတဲ့လူတွေနောက်အိန္ဒိယနှင့်တရုတ်ပြည် -အကုန်လုံးရွက်လွှင့်
လျှောက်သွားပြီးကုန်သွယ်အသိုက်အဝန်းတွေတည်ထောင်ပြီးသူတို့ကကြားပွဲစား
လုပ်ပြီး
သူတို့ဝယ်ထားတဲ့ကုန်ပစ္စည်းတွကိုဝယ်ဈေးထက်ပိုရအောင်ကြိုးစားကြပြီး နောက်ပြန်ရောင်းရန်
ကုန်ပစ္စည်းသစ် တွေဝယ်ယူကြတယ်။
သို့သော် ဒီကွဲပြားခြားနားမှုတွေရှိတာတောင်အထူးသဖြင့်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်မှု
အနောက်ဘက်ခြမ်းကို
မူစလင်ကုန်သည်တွေကကြီးစိုးထားတယ်။
ဘာ့ကြောင့်လဲ?
အဓိကအားဖြင့်သူတို့မျာသင်္ဘောဆောက်လုပ်ရန်ငွေတွေရှိတယ်သို့သော်
ကျွန်တော်တို့တွေ့ရမှာက
၁၅ရာစုထဲမှာတရုတ်နိုင်ငံကဒီဟန်ချက်ကိုလုံးလုံးပြောင်းလဲပစ်နိုင်ခဲ့မယ်
စကားမစပ်
ကျွန်တော်ထောက်ပြဖို့လိုတာ က ကျွန်တော်ကကုန်သွယ်ရေးကိုမူစလင်ကုန်သည်တွေကြီးစိုးတယ်လို့ ပြောရာမှာ
လေးနက်ထင်ရှားစေရမှာကကုန်သည်တွေ -- မူစလင် နှင့်ကြီးစိုးတယ်ဆိုတဲ့စကားရပ်တွေမဟုတ်ဘူး
ရှေ့ကမှတ်ချက်ချခဲ့သလို
ကျွန်တော်တို့ကနိုင်ငံတွေ အစိုးရတွေနှင့်သူတို့ကိုအုပ်ချုပ်တဲ့
ရယ်စရာဦးထုပ်နှင့်လူတွေက
သမိုင်းထဲကကိုင်လုပ်ရှား သူများဟုထင်ကြတယ်
ဒါပေမဲ့ဒီဟာတကယ်တော့မဟုတ်ဘူး။
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာထဲမှာ
ကုန်သွယ်တဲ့စည်းကမ်းချက်များကိုကုန်သည်တွေကဈေး၏လိုအပ်ချက်အလိုက်
ချမှတ်ကြတယ်
နိုင်ငံရေးအုပ်ချုပ်သူများရဲ့အလိုအကျမဟုတ်ဘူး။
ကုန်သွယ်ရေးရဲ့ကိုယ်တိုင်စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းဖြင့်ထိန်းချက်ကလဲအံ့ဩဖွယ်ရာမကြုံစဖူးဘဲ။
ဆိုလိုတာကအံ့သြသင့်စရာအကောင်းစုံးကတော့ပင်လယ်ဒါးမြအချို့ကလွဲပြီး ဒီကုန်သွယ်ရေးတွေကငြိမ်းချမ်းတယ်။
အနှစ်ခုနှစ်ရာအချိန်အတွင်းနှစ်တော်တော်များများမှာဒီကုန်သညသင်္ဘောတွေက
လွတ်လပ်စွာပင်လယ်ပြင်ကြီးမှာ
ဘယ်နိုင်ငံရဲ့ရေတပ်အစောင့်အရှောက်မှမလိုဘဲသွားလာနိုင်ခဲ့တယ်။
ဒါတောင်တော်တော်ဈေးကြီးတဲ့ချေးတွေ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား နေတာ။ မဟုတ်ဘူး
ပူဖောင်းကျွန်တော်
ဒီတိုင်းပြောရိုးပြောစဉ်အရပြောတာ။
ကောင်းပြီကျွန်တော်တို့ပူဖောင်းက စကားလှည့်တွေမသုံးခင်အိတ်ဖွင့်စာလုပ်ကြအောင်။
ထွက်ပြေးသွား
မျက်လှည့်!
ဒီနေ့အိတ်ဖွင့်စာကကုန်သည်တွေနှင့်မျိုးရိုးမြင့်မြတ်သူတွေရဲ့ ဆက်နွယ်မှုတွေအကြောင်
ဆွေးနွေးရန်
ကွှန်တော်တို့ကုန်းတွင်းပိုင်း Kashmir ကိုသွားကြမယ်။ဒီမှာ Kota Raniဆိုသူက
၁၃၃၉ခုနှစ်အထိအုပ်ချုပ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်ဒီပုံပြင်ကိုအရမ်းနှစ်သကတယ်။
ဒါပေမဲ့ပထမစုံးလျို့ဝှက်အကန့်ထဲမှာဘာရှိလဲကြည့်ကျစို့။ အိုး ဒါက Blowouts တွေဘဲ Stan
ဘာလဲတို့ကို ဝမ်းလျှောခြင်း ပျက်လုံးလုပ်ခိုင်းနေတာလား?
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့တို့ကဒီလောက်အောက်တန်းမကျဘူး။ ဒါပေမဲ့မင်းကို
ပါတီမှာတဦးတည်းမှုတ်တခရာပေးမယ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးရသော Kota Rani
ခင်ဖျားကတော်တော်ရှုပ်ထွေးတဲ့ဘဝရခဲ့တယ်။ကလေးဘဝတုန်းက ပြိုင်ဘက်မျိုးရိုးမြင့်မြတ်သူ
ရဲ့ပြန်ပေးဆွဲခြင်းခံခဲ့ရတယ်။
ထိုသူကသူ့ရဲ့စစ်တပ်ကိုကုန်သည်များဟန်ဆောင်စေခဲ့တယ်။
ထိုနောက်ခင်ဖျားဟာပြန်ပေးဆွဲသူ Kashmir ရဲ့အုပ်ချုပ်သူကိုအတင်းအကျပ်လက်ထပ်ခဲ့
ရတယ်။ဒါပေမဲ့ဒီလူက
သေသွားတယ်။
ဓီအချိန်မှာခင်ဖျားကအုပ်ချုပ်သူဖြစ်လာတယ်။ ခင်ဖျားဟာအုပ်ချုပ်မှုမှာတော်တော်ကောင်းခဲ့တယ်။
အကုန်လုံးအစဉ်ပြေနေတယ်။
နောက်ခင်ဖျားကကိုယ့်သားတွေအတွက်လမ်းခင်ပေးနေတယ်။သို့သော်
ဒီငနဲတကောင်ရောက်လာပြီး
ခင်ဖျားနှင့်လက်ထပ်မယ်လို့ဆုံးဖြတ်ပြီးခင်ဖျားကိုတိုက်ခိုက်အတင်းအဓမ္မ
ခင်ဖျားကိုလက်ထပ်ခဲ့တယ်။
ဒီတော့ခင်ဖျားကဘာလုပ်လဲ? ခင်ဖျားရဲ့ဒုတိယလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းပြီးပြီးခြင်း
ကိုယ့်ဝမ်းဗိုက်ကိုခွဲပြီးကိုယ့်ကိုယ်ကို သေကြောင်းကြံစည်ခဲ့တယ်
နောကထွက်ကျလာတဲ့အူများကိုခင်ဖျားရဲ့အလွန်တရာဆိုးရွားသောခင်ဖျားရဲ့
ခင်ပွန်းသစ်ကို
မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့ပေးခဲ့တယ်
Stan ရေ
ကျွန်တော်ပြောတော့မပြောချင်ဘူးဒါပေမဲ့ပြောရမယ်
Kota Rani ရေ ဒါကတော့တကယ်သတ္တိရှိတာဘဲ။
တောင်းပန်ပါတယ်
ဒါတွေအားလုံးကခင်ဖျားအဖေကစစ်တပ်တတပ်ကိုကုန်သည်များလို့ယူစပြီး
အိမ်ထဲကိုအဝင်ခံလိုက်လို့ဘဲ။
အကောင်းဆုံးဆုတောင်းမေတ္တာများဖြင့်
John Green
အမှန်ဘဲ
သငဟာစစ်တပ်တတပ်သို့မဟုတ် ပြိုင်ဘက် မျိုးရိုးမြင့်မြတ် သူကိုအိမ်ထဲအဝင်ခံမှာမဟုတ်ဘူး
ဒါပေမဲ့အားလုံးကကုန်သည်ဆိုလျှင်တော့ -
ဝမ်းသာ ဝမ်းမြောက်စွာ လက်ခံကြတယ်။
ရေကြောင်းကုန်သွယ်မှာအကောင်းအကောင်းဆုံးအရာကတော့သင်
ဟာ ထုထည်ကြီးသောကုန်သွယ်မှု - ချည်ထည်တွေ
စားသောက်ကုန်များနှင်သစ်များကိုကုန်သွယ်နိုင်တယ်။ ဒီဟာတွေကကုလားအုပ်သို့ မဟုတ်မြည်းပေါ်တင်ရန်အလွန်လေးတယ်။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့အလုံးအရင်းနှင့်ကုန်သွယ်တာကိုပထမဆုံးတွေ့ရပြီ။
လက်ရွေးစင် လူစုကြောင့်ပိုးထည်လိုဇိမ်ခံပစ္စည်းမဟုတ်ဘဲ
ဥပမာသစဆိုလျှင်
အိမ်ဆောက်ရာမှာသုံးနိုင်တယ် -
ဒါပေမဲ့အာရေဗျကျွန်းဆွယ်မှာသိပ်မပေါများဘူး။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကုန်သွယ်မှု
ကြောင့်ပိုပေါလာတယ်၊
ရုတ်တရက်လူတော်တော်များများပိုကောင်တဲ့အိမ်တွေရနိုင်တယ်။
Monsoon Marketplace ကနေတင်ပို့တဲ့သစ်တွေကများသောအားဖြင့်
အာဖရိကတိုက်ကလာတယ်
ဒီဟာကအထိမ်းအမှတ်ဖြစ်တမျိုးပေါ့၊အာဖရိကကတိရစ္ဆာန်သားရေ
ဆင်စွယ်နှင့်ရွှေ လိုကုန်ကြမ်းတွေအများအပျားထုတ်လုပ်တယ်။
Swahili မြို့တော်တွေကပိုးနှင့်ကြွေအချောထည်တွေကို တရုတ်ပြည်ကတင်သွင်းတယ်။
နောက်အိန္ဒိယကချည်ထည်တွေ၊ ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်နှင်ဆန်လိုအစားသောက်ကုန်
တွေကအရှေ့တောင်အာရှကတင်ပို့တယ်
သီရိလကာၤကလဲပို့တယ်အထူးသဖြင့်ငရုတ်ကောင်းကပထမဆင့်ပို့ကုန်ဖြစ်တယ်။
နောက် အစ္စလမ်မစ်
ကမ္ဘာကလဲအကုန်လုံးကော်ဖီမှစ၍စာအုပ်အထိနှင့်လက်နက်တွေကိုစီစဉ်ပေးခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ကုန်ပစ္စည်းတွေဘဲကမ္ဘာအရှေဘက်ခြမ်းအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကိုခရီးBut it wasn’t just products that made their
way around the eastern hemisphere thanks to
ဆန့်ခဲ့ဒါမဟုတ်ဘူး။ အသုံးချသိပ္ပံပညာလဲပြန့်ပွားခဲ့တယ်။
သံလိုက်အိမ်မြှောင်လိုခရီးသွားရာမှာအရေးကြီးတဲ့ပစ္စည်းက
တရုတ်ပြည်ကလာတာ။
မူစ္စလ(မ်)သင်္ဘောသားတွေက astrolabe ခေါ် နက္ခတ္တတိုင်းတာရေးကရိယာကိုကျော်ကြား
စေတယ်။ ဒီဟာကကြယ်တွေကိုကြည့်ပြီးသွားလာရေးလွယ်ကူစေတယ်။
ပဲ့ပိုင်းတက်မကိုသုံးတဲ့သင်္ဘောတွေကထိန်းရပိုလွယ်သွားတယ်။ဒီတော့
အသုံးချသိပ္ပံပညာလဲMonsoon Marketplace
တောက်လျှောက်အလျင်အမြန်ပြန့်ပွားခဲ့တယ်။
အစ္စလမစ်ကမ္ဘာကတြိဂံပုံသင်္ဘောရွက်ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့တယ်၊ ဒါကအရမ်းအရေးကြီးခဲ့တယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ဒီဟာကသင်္ဘောတွေကိုလေကို ဆန့်ကျင်လျက်မောင်းနှင်းနိုင်တယ်
ဒီအဓိပ္ပါယက ကျွမ်းကျင်တဲ့သင်းင်္ဘောသားတွေကသူတို့မှာ နောက်ကျောမှပင့်၍တိုက်သောလေ
သမုဒ္ဒရာထဲမှာမရှိခဲ့ရင်တောင်ခရီးဆက်နိုင်တယ်။
နောက်ပိုးလမ်းမကြီးမှာလိုဘဲ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေကလဲ
Monsoon Marketplaceပေါ်မှာခရီးဆက်ကြတယ်။ဥပမာ
ဒီနေ့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံမှာအခြားနိုင်ငံများထက်ပိုပြီးမူစလင်(မ်)တွေနေထိုင်တယ်။
ဟုတ်ကဲ့ကျွန်တော်သိတယ်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံမှာ
ကျွန်းနှစ်ကျွန်းမကပိုရှိတယ်။စကေးအတိုင်းအတာတော့မဟုတ်တာရှင်းတယ်။
သင်တို့အစ္စလမ်ဘာသာကြီးထွားပြန့်ပွားတဲ့အကြောင်းနှင့်ကုန်သွယ်ရေး
ပြန့်ပွားတဲ့အကြောင်းသင်ပြီးကြပြီဆိုတာသိလို့
သင်တို့မအံ့သြဘူးထင်တယ်၊ အစ္စလမ်ဘာသာကအင်ဒိုနီးရှားသို့Monsoon Marketplace
မှတဆင့်ပြန့်ပွားခဲ့တာပါ။
၁၂၀၀ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဒီနေရာကအရင်အိန္ဒိယဘာသာကြီးများဖြစ်တဲ့
ဟိန္ဒူနှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာကြီးစိုးကဲ့တယ်။ဒီဘုရားကျောင်းကသက်သေပြတယ်။
…….တိုး၍တိုး၍အစ္စလမ်ဘက်ကိုဦးတည်ခဲ့တယ်၊သူတို့အုပ်ချုပ်သူတွေနှင့်လက်ရွေးစင် လူစု
တွေကလဲဒီဘာသာကိုဝင်ပြီး
သူတို့စီးပွားဘက်တွေနှင့်ဘာသာရေးအရရောစီးပွားရေးအရရောနီးစပ်
ဖို့ကြိုးစားကြတယ်။
ဒေသတခုကိုအစ္စလမ်ဘာသာသို့ပြောင်းပြီးယနေ့တိုင်ကြီးပွားတိုးတက်
နေတာ
တော် တော်ကောင်းတာဘဲ။
ဒါပေမဲ့အစ္စလမ်ဘာသာကထိုင်း၊ကမ်ဘောဒီယားနှင့်ဗီရက်နမ်နိုင်ငံတွေကိုထိထိရောက်ရောက်
မပြန် ခဲ့ဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတို့ကစီးပွားရေးအချက်အချာတွေမဟုတ်ခဲ့လို့ဘဲ။
စီးပွားရေးအချက်အချာဘယ်လိုဖြစ်နိုင်မှာလဲ?
ကဲ မလက္ကာရေလက်ကြားထဲအနီးကပ်ဆွဲကြည့်ရအောင်။
သင်မြင်ရလိမ့်မယ်ဒီဟာကကုန်သွယ်ရေးအတွက်ထိန်းချုပ်တဲ့နေရာဖြစ်တယ်။
ဘယ်မြို့တော်မဆိုအဲဒီရေလက်ကြားကိုထိန်းချုပ်နိုင်လျှင်
သဘောၤတွေကိုအသခ်အထွက်ပိတ်ပင်နိုင်တယ်သို့မဟုတ်
အခွန်ကောက်ခံနိုင်တယ်။
ဒီလိုဘဲဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဘယ်လောက်တောင်ကျယ်ပြန့်လဲဆိုအင်အားကောင်းတဲ့
Srivijaya က Sumatraမှာပေါ်ပေါက်ခဲ့တယ်။
အချိန်အနည်းငယ်အတွက် Srivijaya က ကုန်သွယ်မှုကိုဒေသအတွင်းကြီးစိုးကဲ့တယ် ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ဟိုမှာ
သင်္ဘောအများအပျားဟာတရုတ်ပြည်ကိုအသွားအပြန် မာလက္ကာရေလက်ကြား မှဖြတ်သွားကြတယ်။
ဒါပေမဲ့နောက် ဇာတ်ခန်းတစ်ခန်းမှာဒီကုန်သွယ်မှုဟာ ရုတ်တရက်၁၅ရာစုမှာရပ်တန့်သွားတာကိုကျွန်တော်တို့တွေ့ရမယ်။
Srivijaya လဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါကအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကုန်သွယ်ရေးရဲ့သော့ချက်ဖြစ်တယ်။
Srivijaya လို Swahili ကမ်းချေလို
တချို့မြို့တော်တွေ ဖန်ဆင်းရန်
မရှိမဖြစ်သောအချက်ဘဲဖြစ်တယ်။
ကုန်သွယ်မှုမရှိဘဲဒီနေရာတွေဟာချမ်းသာကြွယ်ဝဖို့ဝေးရော
ပေါ်တောင်ပေါ်ပေါက်လာမှာမဟုတ်ဘူး။
ဒီမြို့တော်တွေအတွက်ကုန်သွယ်မှုဟာ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုရဲ့အ ရင်းမြစ်ဘဲ၊
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတို့
သွင်းခွန်ထုတ်ခွန်ဆိပ်ကမ်းခွန်ကောက်ခံနိုင်တယ်။
ဒါပေမဲ့သူတို့ကအခုအချိန်မှာအင်အားမရှိတော့တာက
ကုန်သွယ်မှုကနိုင်ငံသေး သေးလေးတောင်ဆောက်တည်ရန်
အားနည်းတဲ့အောက်ခြေဖြစ်ကြောင်းကိုပြတယ်။
ဒီဟာကြောင့်အကြောင်းအမျိုးမျိုးရှိခဲ့တယ်၊
အခွန်ကောက်ခံတာများလျှင်ကုန်သည်များကအခြားလမ်းကြောင်းရျာသွားကြတယ်
ဥပမာအဓိကအကြောင်းကတော့
ကုန်သွယ်မှုပေါ်အားကိုးနေတာ သင့်ကိုကမ္ဘာ့စီးပွားရေး
အတက်အကျတွေကြောင့်အားနည်းစေတယ်။
ကုန်သည်အုပ်စိုးတဲ့အရှေ့တောင်အာရှဘုရင့်နိုင်ငံရဲ့အမွေအနစ်တွေ
ကယခုထိတိုင်Singaporeမှာရှင်သန်နေတယ်
ဥပမာ
ပျောက်ကွယ်သွားသောမြို့တော်တွေရဲ့သင်ခန်းစာကတော့
သူ့အနီးနားမှာ
နေရာဝင်ယူပြီးကိုယ်ထက်နည်းတဲ့အခွန်တွေကိုပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်
နှင့်ပေးမယ့်မြို့တွေရှိနေတယ်။
ကုန်သည်တွေကရယ်စရာအုပ်ထုပ်နှင့်လူတွေ ကိုဘယ်ကိုသွားရမယ်ဆိုတာဆုံးဖြတ်သလိုဘဲ
ကြည့်ပေးတဲ့အတွက်ကျေးဇူးတင်ပါတယ် နောက်တစ်ပတ်ပြန်တွေ့ကြမယ်။